# 최종프로젝트 구상

현재 일기장 + 플래너 형태로 제작 구상중. 

관련 앱으로는 Time Tree 가 있음

팀명: 같이하면 가치있다.

만드려는 이유: 좋은 코드는 얼마나 어려운 문제를 해결 하였는가가 아니라 이 코드로 어떤 비즈니스 모델을 만들어 어떤 가치를 창출하였는가 라는 말이 있습니다. 

현재 우리의 목적은 취업을 하는 것입니다. 그리고 이 과정에서 얻을 수 있는 하지만 혼자서는 얻을 수는 없는 장점은 같이 프로젝트를 만드는 경험이라고 생각합니다. 

예전에 기업에서 원하는 인재는 스스로 사업을 만들어 본 경험이 있는 사람이라고 들었습니다. 그것은 스스로 사업을 준비하는 과정에서 어떻게 만들지를 설계해야 하고, 팀원에게 설명하고, 문제를 만나서 고분분투한 경험이 있기 때문에 소프트하게 코딩만 배운 사람들 보다 더 회사에 이익에 크게 기여를 하기 때문이라고 생각합니다. 그리고 이 비슷한 경험을 만들어서 면접관들에게 이 이야기를 풀어 말할 수 있으면 그 기업의 면접관들은 우리를 다르게 볼 수 밖에 없다고 생각하였습니다. 

그리고 그 경험을 만들기 위해서는 우리가 공감할 수 있는 목표를 목적으로 만들어야 한다고 생각했습니다. 예를 들어 쇼핑몰이나 유튜브를 클론하여 만들 수는 있지만, 우리는 실질적인 사용자를 모으기도, 이 앱을 만드는 이유를 공감하기 어렵고, 앱을 완성하여도 이미 이 앱들은 완성형입니다. 그러기 때문에 고객의 피드백을 받고 성장을 한다? 이건 매우 힘들다고 보고 있습니다. 설령 피드백이 있어도 최고 기술자들이 이미 완성해 놓은 앱을 우리가 고칠 수 있을까? 힘들거라고 보고 있습니다. 그러기 때문에 우리는 완성된 앱이 아니라 아이디어를 통해 만든 덜 다듬어진 아이디어가 필요합니다. (sexy plane) 

이 아이디어를 가지고 우리는 앱을 누구를 대상으로 만들것인지, 그들은 어떤 생각을 가지고 이 앱을 활용하게 될지 등 사업할 때 하게될 경험들을 직접적으로 체험을 할 수가 있습니다. 

우리는 또한 팀내 규칙을 정하고자 한다. 모든 회사에는 규칙이 있다. 특히 IT회사 같은 경우 단순히 보여주기식 규칙이 아니라 실질적으로 생산성을 높이기 위해 모두가 지켜야 하는 규칙을 신중하게 만든다. 이걸 우리가 프로젝트를 하는 동안 규칙을 만들고 반드시 지켜야 한다. 현재는 배달의 민족 10계명을 차용할 생각이다. 하지만 적용해 보고 우리에게 맞게 바꾸는 과정이 필요하다고 본다. 

코드의 힘은 이전에 불가능 했던걸 가능하게 만드는데 있다고 생각한다.  대표적으로 이타심이 있다고 생각한다. 우리 인간은 모두 이기적이다. 이는 당연하다. 모두에게 퍼 주기만 하면 그 사람은 제대로 살 수가 없다. 하지만 코드는 다르다. 코드는 죽어있는 기계에게 생명을 불어넣는 일이라고 생각한다. 즉 우리는 프로그램을 짜서 코드를 공유해 주면 우리 대신 상대가 갖고 있던 기계가 나의 생각을 이해하고 대신 실행을 해 준다. 그러기 때문에 우리 인간은 이기적이어야만 했던 굴레에서 벗어나 이타적으로 살아 갈수 있는 권리를 갖게 되었다고 생각한다. 그러기에 프로그래머는 매우 매력적인 직업으로 부상하고 있다고 생각한다. 

그래서 제가 우리를 만들어서 하고 싶은것은 개발자를 위한 플래너겸 학습기록장입니다. 좀더 구체적으로 캘린더에 내가 매일 백준문제를 몇개를 풀었는지 갯수를 한 눈에 볼 수 있었으면 좋겠고, 내 앞으로의 계획을 세울 수 있었으면 좋겠다. 혹은 버킷 리스트를 만들어 저장해 놓고 있다가 오늘부터 시작하기를 누르면 계획에 자동 추가가 되었으면 좋겠다. 그리고 많이 api를 활용하여 더 많은 것을 자동으로 계획을 세워줬으면 한다.

스티브 잡스는 고객조사를 안한다고 했다. 왜냐면, 개발자가 생각하기에 베스트가 고객에게 최고이다라는 철학을 가지고 있었기 때문이다. 저는 이 말을 개발자들도 아이폰을 사용하고, 본인들이 느끼는 피드백이 고객들이 말하는 요구 사항보다 더 현실성이 있고(고객은 기술적으로 가능하지 불가능한지 모르고 질문을 할 테니까.) 무엇보다 본인이 현재 고치고 싶은 사항을 제대로 이해 하고 있다. 뿐만 아니라 개발자들에게 스스로 일하게 하므로써 더 높은 생산성을 기대 할 수 있는 시스템을 만든것이라고 본다. 그래서 개발자를 위한 플래너를 완성하고자 한다. 

우리는 경험도 없고 고객을 모으기 힘들다. 완성 작품이 나와도 이미 우수한 홈페이지를 따라하는 거기 때문에(예를 들어 유튜브) 고칠것이라곤 본인의 실력이 부족해서 엉성하게 따라 만든 곳 정도 일 것이다. 하지만 이 프로젝트는 그걸 깨기 위해 만들었다. 우선, 우리는 개발자이자 고객이다. 왜냐하면 개발자들에게 있었으면 좋겠다고 싶은 기능을 넣을 예정이니까. (예를 들어 내가 생각하는 것은 캘린더에 매일 내가 몇 문제를 풀었는지 자동으로 기록해 주는 기능이 있었으면 좋겠다. 백준허브를 이용하면 내가 푼 문제를 바고 깃허브로 올려주는데. 이 api를 받아서 카운트를 하는 방식을 생각중이다. ) 동시에 우리는 사람이다. 모든 사람들은 계획을 세웠으면 하는 순간이 있고 본인의 경험을 바탕으로 본인이 생각하는 좋은 기능을 다 넣고 팀원들이랑 사용해 보고 피드백을 받을 수 있다. 

또한 바로 확인이 가능하다. 우리는 실시간으로 디스코드를 통해 우리가 만들것을 홍보 할 수 있고 반응을 알 수 있다. 백준허브를 이용해 보기 전까지 자동 깃 허브 저장이 얼마나 좋은 기능인지 몰랐듯이 우리의 플래너를 사용해 보기 전까지 사람들은 본인이 얼마나 불편하게 살아왔는지 모를것이다. 

## 현재 넣을려는 계획

1. 백준 문제 푼 갯수 자동 체크기
2. 게임시간 자동 기록(현재는 롤만 생각하고 있는중이고, 롤api가 있다는거 확인 어떻게 할지는 아직 미정)
3. 유튜브 본것들을 느낌점을 적어 기록하기 
   - 이 부분은 현재 youtube api를 활용하여 시청 기록이 있는 목록을 만들고 그 목록중 저장하고 싶은 것을 클릭을 하면 느낌점과 함께 독후감처럼 기록 할 수 있는 시스템을 만들려고 한다. 



# 짧은 문단으로 정리하기.

다들 처음 여기를 왔을때 어떤 마음으로 지원 하셨나요? 다들 다르겠지만 저는 여기서 내가 경험 할 수 있는 최고의 프로젝트를 완성하고 가자가 목표였습니다. 좀 더 정확히 말하자면 여기 오기전에 만약 국비지원 수업을 듣는다면 그것은 프로젝트 





# 멤버 구성 계획

XXX: 정리를 잘 하셨가지고 스카웃 해 오고 싶습니다. 현재 제가 만들려는 앱은 기록에 관한 앱이고 이 기록들을 어떻게 하면 가독성 있게 볼 수 있는지에 대해 고민을 하고 있는데. 이 분을 보시면 이 방면에 인싸이트를 얻을 수 있지 않을까 생각했습니다. 물론, 평소에 수업 열심히 참영 하시는거 보면 회의 중심의 이 프로젝트에서 본인의 의견을 잘 표현 할 수 있을 거 같기도 했습니다. 

XXX: 이 분도 평소 수업 열심히 하는걸 보았을 뿐 아니라 디스코드를 통해 평소에 본인이 어떤 틀을 쓰는지도 공유를 해 주셨기 때문에 좋은 개발자라고 생각을 했고, 공유해 주신것을 봤는데 다양한 틀을 이용하시는 구나 다양한 정보를 통해 문제를 해결하시는 구나 라고 느껴져서 모시고 싶다고 생각했습니다. 

(저 같은 경우 찾아 하기 보다는 생각(사고)을 통해 문제를 해결 하려는 성향이 강한데. 이것이 문제 해결력을 늘려주는데는 큰 도움을 주었지만 현재 제가 할 줄 아는것은 수업시간에 배운게 전부라는 문제를 낳기도 하였습니다. 앞으로 프로젝트를 하면서 수업내용을 벗어 나는 개념들이 많아 질 텐데. 찾는것도 많이 찾아 본 사람이 잘한다고 믿기 때문에 문제 해결 방법이 저랑 다른 분을 모시고 싶습니다.  )

XXX: 이 분도 열심히 수업을 참여 하시고, 저번에 인상깊게 본게 방송중에 문제가 생겼을때, 유튜브에서 답장이 없자 누구보다 빠르게 문제 사항을 디스코드에 올렸었는데. 그걸 보고 와 저 분은 조직을 위해 주는 사람이구나. 그리고 평소에도 자기 의견을 잘 나타내 주시고 또 평소 명언들을 외우고 계신건지 몰라도 정보를 정리하는 습관을 가지고 있는거 같았습니다. 그래서 현재 제가 만드는 앱에 적합한 인재라고 생각을 해서 스카웃하고 싶다고 생각했습니다. 



# 반성

0825

현재 아이디어를 어떻게 홍보를 하고 멤버를 어떻게 모을 것이고 사람들 반응이 안좋은면 어떻고 좋은면 어떻고 생각이 들어 상담을 받으면 어떨까? 그런데 내가 생각한 답이랑 상담내용이 너무 다르면 어떻하지? 식의 걱정에 걱정에 걱정의 생각에 꼬리가 길어져서 힘들었다. 그러다 문득, 중국 롤을 보다가 친구의 말이 생각이 났다. 이 중국 채널에서 게임을 해 보니 애네는 생각이 없다. 일단 싸운다. 그게 4:5든 그런건 신경을 안쓰고 싸운다. 사실 롤에서 이기는건 5대 4 싸움을 만들어서 이기는게 아니라 상대 스킬은 피하고 내 스킬은 맞히고 결국에 피지컬 싸움이다. 이 말이 생각이 났습니다. 그러고 나니 저를 반성하게 되었습니다. 아 어차피 설계가 불가능 한 것을 언제까지 이렇게 고민만 하나. 그리고 내가 읽은 책에서도 이 복잡계에 세상에서 인간은 결과를 완벽하게 예측 할 수 없고 실제로 자주 테스트하고 실패하면 고치고를 반복했던 집단이 완벽을 추구 했던 집단보다 훨씬 빨리 결과물을 만들어 냈습니다. (예시 라이트 형제. 라이트 형제는 비행기를 만들겠다는 일념하에 하루에서 몇번씩 테스트를 해 보았고, 이때 한 박사도 많은 금액의 지원을 받으면서 연구를 했는데. 이 박사는 비행기 계발을 30년 정도 연구가 필요하다고 봤다.) 그런데도 저는 그 동안 완벽한 설계가 나오기 전까지는 아직이야 라고 생각했던거 같습니다. 그래서 이 모습을 탈피해 볼려고 합니다. 오늘 xy질문법에서 올라온 것 처럼 저는 지금 제 계획에 문제가 있다는 것을 알고는 있는만 어디가 틀렸는지 내가 생각한 해결책이 정답인지 아무것도 모릅니다. 그래서 최대한 제 상황과 생각을 쓰고 알릴려고 합니다. 



# 아이디어를 얻은 자료

[갓생들이 말하는 잘 일한는 방법](https://www.youtube.com/watch?v=eK2qqaFMOYA)

12:30

불안감을 이기는 좋은 방법을 너가 뭘 했는지를 꺼내 보는 것이다. 

8/22 리뷰 메타인지

[사업에서 시장이 중요한 이유](https://www.youtube.com/watch?v=GJ6Sw4T5gAI)

4:20

인상 깊은 말: 스크롤 없이 우리가 뭘 하는지 보여 줄 수 있어야 한다. 

비록 미국문화에서는 이렇다 이지만 한국에서도 이 방법이 통할 거라고 생각한다. 



정반합(0825 리뷰시간)





# 문제

기록이란 무엇인가

우리는 왜 기록을 하는가.

우리의 일상의 모든 말들이 기록되고 있습니다. 이때 저장한 말들과 삭제할 말들을 구분하는 코드를 짜 주세요(생각만)

기록과 공유는 어떤 관계를 가지고 있는가





# 비슷한 앱

구글 캘린더: 이건 사용법을 보니까 직관적이고 비즈니스 상황에서는 매우 유용하게 사용할 수 있을 거 같다. 

노션: 이건 비슷은 한데. 이상하게 별로 쓰고 싶지 않는다는 느낌을 받는다. 다른분들은 어떻게 생각하는지 궁금하다. 





# 시작

이 글은 지나칠 정도로 많은 질문과 고민들이 있습니다. 이걸보고 애는 왜 이렇게 쓸데 없이 많이 고민하지? 좀 적당히 할 수 없나 라기 보다는. 저는 제가 잘난것이 없고 똑똑하지 못하는 사람이라는 것을 알기 때문에 문제를 확실히 하기 위해서 다양한 상황들을 가정해 보고 자료를 찾아 보고 이것을 나의 문제를 가져오면서 계속 느껴 졌던 오류들이라서 이것들에 대하여 미리 생각을 하지 않는다면 제가 달성하고자 하는 목표를 실패하는 것은 아닌가 두렵기 때문에 결국 제가 부족한걸 알기 때문에 많이 질문을 한다고 생각하면 감사하겠습니다. 

# 내가 만드려는 앱

현재 학습플래너를 계획하고 있는데. 좀더 정확히 말하자면 기록 중심을 플래너라고 해야 할까? 

기능으로 설명을 하자면

내가 매일매일 백준문제 몇개를 풀었는지 자동으로 카운트를 해 주는 앱을 만들고 싶다 입니다. 

